---
problem_id: sigma139_y1_p2
title: Средишната точка и паралелните тетиви
grade: 9
difficulty: 6
tags:
  - geometry
  - circles
  - homothety
  - midpoint
source: Sigma 139, Prva godina, Zadaca 2
type: geometry
---

# Текст на задачата
Две кружници $k_1$ и $k_2$ со центри $O$ и $O_1$ соодветно се такви што $O_1$ лежи на $k_1$. Нека $A$ е точка од $k_2$ и $M$ е средишна точка на отсечката $AO_1$. Ако $B$ е точка од $k_2$, различна од $A$, таква што $AB$ е паралелна со $MO$, покажи дека средишната точка на отсечката $AB$ лежи на кружницата $k_1$.

# Решение
## Стратегија
Задачата вклучува средишни точки и паралелни прави, што често сугерира употреба на **средна линија** во триаголник или **хомотетија**.
1.  Ќе ја анализираме положбата на точките. $M$ е средина на $AO_1$.
2.  Ќе го искористиме условот за паралелност $AB \parallel MO$.
3.  Ќе ја побараме врската помеѓу триаголникот $\triangle AO_1B$ и некој друг триаголник формиран од центрите.
4.  Клучот е да се препознае дека $MO$ е средна линија во некој триаголник или да се искористи фактот дека $O_1$ е центар на $k_2$.

## Чекор по чекор

**Чекор 1: Дефинирање на точките и кружниците**
*   $k_1(O, R)$ е првата кружница.
*   $k_2(O_1, r)$ е втората кружница.
*   $O_1 \in k_1$, што значи дека растојанието $OO_1 = R$ (радиусот на $k_1$).
*   $A, B \in k_2$, што значи $O_1A = O_1B = r$ (радиусот на $k_2$).

**Чекор 2: Анализа на точката $M$**
Дадено е дека $M$ е средина на отсечката $AO_1$.
Ова значи дека $M$ лежи на радиусот $O_1A$ на кружницата $k_2$.

**Чекор 3: Анализа на паралелноста**
Дадено е дека $AB \parallel MO$.
Нека $S$ е средишната точка на тетивата $AB$ во кружницата $k_2$.
Познато е дека правата што минува низ центарот на кружницата ($O_1$) и средината на тетивата ($S$) е нормална на тетивата.
Значи, $O_1S \perp AB$.

Бидејќи $AB \parallel MO$, следи дека $O_1S \perp MO$.
Значи, триаголникот $\triangle MOO_1$ е правоаголен? Не, ова е само ако $S$ лежи на $MO$, што не е дадено.
Ајде да пробаме поинаку. Да го разгледаме триаголникот $\triangle AO_1B$.

**Чекор 4: Средна линија во $\triangle AO_1B$**
Во $\triangle AO_1B$, точките $A$ и $B$ лежат на $k_2$, па $O_1A = O_1B = r$. Триаголникот е рамнокрак.
Точката $S$ е средина на основата $AB$.
Точката $M$ е средина на кракот $AO_1$.

Да ја повлечеме средната линија $MS'$ во триаголникот $\triangle AO_1B$, каде $S'$ е средина на $AB$. Чекај, $S$ е веќе ознака за средината на $AB$.
Значи, отсечката $MS$ е средна линија во $\triangle AO_1B$.
Својства на средна линија:
1.  $MS \parallel O_1B$
2.  $MS = \frac{1}{2} O_1B = \frac{r}{2}$

Ова не ни помага директно за $k_1$. Да се вратиме на условот $AB \parallel MO$.

**Чекор 5: Користење на вектори или сличност**
Да го разгледаме триаголникот $\triangle AO_1S$.
$M$ е средина на $AO_1$.
Правата $MO$ е паралелна со $AB$. Бидејќи $S$ лежи на $AB$, правата $MO$ е паралелна со $AS$.
Во триаголникот $\triangle AO_1S$, правата што минува низ средината на една страна ($M$ на $AO_1$) и е паралелна со втората страна ($AS$), ја сече третата страна ($O_1S$) во нејзината средина.
Нека таа пресечна точка е $K$. Тогаш $K$ е средина на $O_1S$.
Но, точката $O$ лежи на таа права ($MO$). Дали $O$ е таа средина?
Не мора да значи. Правата е $MO$, но $O$ е фиксен центар на $k_1$.

Ајде да го свртиме аргументот.
Во $\triangle AO_1S$:
$M$ е средина на $AO_1$.
$O$ е некоја точка.
Условот е $MO \parallel AS$ (бидејќи $S$ е на $AB$).
Ова значи дека $MO$ е средна линија во некој триаголник?
Да го продолжиме $O_1O$ до точка $X$ така што $O$ е средина на $O_1X$.
Тогаш во $\triangle AO_1X$, $MO$ е средна линија, па $MO \parallel AX$.
Значи $AX \parallel AB$. Бидејќи $A$ е заедничка точка, $X$ мора да лежи на правата $AB$.

**Чекор 6: Клучен геометриски аргумент**
Да го разгледаме четириаголникот $O_1 S O M$.
Знаеме:
1.  $M$ е средина на $AO_1$.
2.  $S$ е средина на $AB$.
3.  $O_1S \perp AB$ (својство на тетива).
4.  $AB \parallel MO$ (дадено).
Од (3) и (4) следи $O_1S \perp MO$.
Значи $\angle O_1 K M = 90^\circ$, каде $K$ е пресекот на $O_1S$ и $MO$.

Да го разгледаме триаголникот $\triangle AO_1S$.
$M$ е средина на хипотенузата? Не, $AO_1$ не е хипотенуза.
Ајде да се вратиме на наједноставното:
Во $\triangle AO_1S$, повлекуваме права низ $M$ паралелна со $AS$. Таа ја сече $O_1S$ во точка $P$.
Бидејќи $M$ е средина на $AO_1$, $P$ е средина на $O_1S$.
Значи $MP$ е средна линија и $MP \parallel AS \parallel AB$.
Но, дадено е дека $MO \parallel AB$.
Бидејќи низ $M$ минува само една права паралелна со $AB$, точките $M, P, O$ се колинеарни.
Значи, $O$ лежи на правата $MP$.
Всушност, $P$ е подножјето на нормалата од $O_1$ кон $MO$? Не.
$P$ е средината на $O_1S$.
Значи, правата $MO$ ја сече отсечката $O_1S$ во нејзината средина $P$.

Сега, да го искористиме фактот дека $O_1S \perp AB$ и $MO \parallel AB$.
Следи $O_1S \perp MO$.
Значи, во триаголникот $\triangle O_1 M O$, висината од $O_1$ се совпаѓа со тежишната линија? Не.
Во $\triangle O_1 S O$? Не.
Ајде да видиме што имаме:
Правата $MO$ е симетрала на отсечката $O_1S$.
Зошто?
1.  $MO \perp O_1S$ (бидејќи $MO \parallel AB$ и $AB \perp O_1S$).
2.  $MO$ минува низ средината $P$ на $O_1S$ (докажано преку средна линија во $\triangle AO_1S$).

Ако една права е нормална на отсечка и минува низ нејзината средина, таа е **симетрала** на таа отсечка.
Значи, секоја точка од правата $MO$ е подеднакво оддалечена од краевите $O_1$ и $S$.
Специјално, точката $O$ (која лежи на $MO$) е подеднакво оддалечена од $O_1$ и $S$.
$$ OO_1 = OS $$

**Чекор 7: Финален заклучок**
Знаеме дека $O_1$ лежи на кружницата $k_1$ со центар $O$.
Тоа значи дека растојанието $OO_1$ е еднакво на радиусот на $k_1$ ($R$).
$$ OO_1 = R $$
Од претходниот чекор добивме $OS = OO_1$.
Следи:
$$ OS = R $$
Ова значи дека растојанието од центарот $O$ до точката $S$ е еднакво на радиусот на $k_1$.
Според дефиниција, точката $S$ лежи на кружницата $k_1$.
Бидејќи $S$ е средишна точка на отсечката $AB$, доказот е завршен.

**Заклучок:**
Средишната точка на $AB$ лежи на $k_1$.

# Pedagogical Notes
1.  **Основна идеја:** Клучот е да се поврзат својствата на средна линија (за да се најде средината на $O_1S$) и својствата на нормалност (за да се покаже дека $MO$ е симетрала).
2.  **Совет од Олимпиец:** Кога треба да докажете дека точка лежи на кружница, најчесто треба да докажете дека нејзиното растојание до центарот е еднакво на радиусот ($OS = R$).
3.  **Чести грешки:** Учениците често се губат во многуте точки. Важно е да се изолира триаголникот $\triangle AO_1S$ и да се работи само со него.

# Manim Code
```python
from manim import *

class SolutionScene(Scene):
    def construct(self):
        self.camera.background_color = WHITE
        
        # Define points
        O = LEFT * 1.5
        R = 2.5
        O1 = O + RIGHT * R # O1 is on k1
        
        # Circles
        k1 = Circle(radius=R, color=BLUE).move_to(O)
        r = 2.0
        k2 = Circle(radius=r, color=GREEN).move_to(O1)
        
        # Point A on k2
        angle_A = 120 * DEGREES
        A = O1 + np.array([r*np.cos(angle_A), r*np.sin(angle_A), 0])
        
        # Point M (midpoint of AO1)
        M = (A + O1) / 2
        
        # Line MO vector
        vec_MO = O - M
        angle_MO = np.arctan2(vec_MO[1], vec_MO[0])
        
        # Chord AB parallel to MO
        # Normal to MO
        normal_angle = angle_MO + PI/2
        # Distance from O1 to chord AB?
        # We need to find B such that AB || MO.
        # Let's just draw a line through A parallel to MO and find intersection B
        # Line: P = A + t * vec_MO
        # Intersect with circle |P - O1|^2 = r^2
        # Let P - O1 = (A - O1) + t * vec_MO
        # Let U = A - O1, V = vec_MO
        # |U + tV|^2 = r^2 => |U|^2 + 2t(U.V) + t^2|V|^2 = r^2
        # r^2 + 2t(U.V) + t^2|V|^2 = r^2
        # 2t(U.V) + t^2|V|^2 = 0
        # t(2(U.V) + t|V|^2) = 0
        # t = 0 (Point A) or t = -2(U.V) / |V|^2 (Point B)
        
        U = A - O1
        V = vec_MO
        t_B = -2 * np.dot(U, V) / np.dot(V, V)
        B = A + t_B * V
        
        # Midpoint S
        S = (A + B) / 2
        
        # Labels
        lbl_O = MathTex("O").next_to(O, LEFT)
        lbl_O1 = MathTex("O_1").next_to(O1, RIGHT)
        lbl_A = MathTex("A").next_to(A, UP)
        lbl_B = MathTex("B").next_to(B, DOWN)
        lbl_M = MathTex("M").next_to(M, UP)
        lbl_S = MathTex("S").next_to(S, RIGHT)
        
        # Drawing
        self.play(Create(k1), Write(lbl_O))
        self.play(Create(k2), Write(lbl_O1))
        self.play(Create(Dot(A)), Write(lbl_A))
        self.play(Create(Line(A, O1)), Create(Dot(M)), Write(lbl_M))
        self.play(Create(Line(M, O, color=RED)))
        self.play(Create(Line(A, B, color=RED)), Create(Dot(B)), Write(lbl_B))
        self.play(Create(Dot(S)), Write(lbl_S))
        
        # Proof visualization
        self.play(Create(Line(O1, S, color=GRAY, stroke_opacity=0.5)))
        self.play(Create(Line(O, S, color=BLUE, stroke_width=4)))
        
        # Highlight OS = OO1
        brace1 = Brace(Line(O, O1), DOWN)
        brace2 = Brace(Line(O, S), UP)
        self.play(Create(brace1), Create(brace2))
        
        self.wait(2)