---
problem_id: reg_2015_7_2
title: Симетрала и висина во рамнокрак триаголник
grade: 7
difficulty: 5
type: geometry
tags:
  - рамнокрак_триаголник
  - симетрала_на_агол
  - висина
  - синтетичка_геометрија
primary_skill: геометриска_конструкција
related_skills:
  - својства_на_триаголник
  - ромб
  - симетрија
source: Регионален натпревар 2015 (Македонија)
---

# Симетрала и висина во рамнокрак триаголник

# Текст на задачата
Одреди ги аглите кај рамнокрак триаголник $ABC$, кај кој висината спуштена кон основата е двапати помала од должината на симетралата на еден од аглите при основата.

# 💡 Помош (Hints)
<details>
<summary>Кликни за мала помош</summary>

1. Најпрво, нацртај прецизна скица. Нека $CD$ е висината кон основата $AB$, а $AL$ е симетралата на аголот кај темето $A$. Дадено е дека $AL = 2 \cdot CD$.

2. Како можеме геометриски да го претставиме условот "двапати помала"? Што ако ја продолжиме висината $CD$ преку точката $D$ за нејзината сопствена должина до некоја точка $E$?

$$CE = 2 \cdot CD$$

3. Дали сега забележуваш дека $AL = CE$? Размисли за четириаголникот $ACBE$. Каков вид на четириаголник е тоа ако $D$ е средина на $AB$ и $CD \perp AB$?

</details>

# Решение
## 🧠 Експертска Анализа (Интуиција)
Клучот за решавање на овој проблем лежи во **синтетичката конструкција**. Кога во задача е даден сооднос $1:2$ помеѓу две значајни отсечки, нашиот прв инстинкт како олимпијци е да извршиме рефлексија или удвојување. 

Зошто ова е корисно? Со удвојување на висината $CD$ до отсечка $CE$, ние го трансформираме проблемот од споредување на две различни отсечки ($CD$ и $AL$) во споредување на две еднакви отсечки ($CE$ и $AL$). Четириаголникот $ACBE$ станува ромб, бидејќи неговите дијагонали се преполовуваат и се нормални.

Сега, најважното прашање: каков мора да биде аголот $\alpha$ при основата, за симетралата $AL$ да биде точно колку дијагоналата на ромбот $CE$? Искуството ни вели дека ваквите "чисти" соодноси често се појавуваат кај т.н. **Златни триаголници** (агли од $36^\circ$ и $72^\circ$), кои се тесно поврзани со правилниот петаголник.

## 📐 Детално Решение

<details>
<summary>Чекор 1: Конструкција на ромбот и воспоставување еднаквост</summary>

Нека триаголникот $ABC$ е рамнокрак со основа $AB$ и краци $AC = BC$. Нека $D$ е подножјето на висината спуштена од темето $C$ кон основата $AB$. Бидејќи триаголникот е рамнокрак, $D$ е средина на $AB$ и $CD \perp AB$.

Ја продолжуваме отсечката $CD$ преку точката $D$ до точка $E$, така што $CD = DE$. Тогаш:

$$CE = CD + DE = 2 \cdot CD$$

Бидејќи дијагоналите $AB$ и $CE$ на четириаголникот $ACBE$ се преполовуваат и се заемно нормални, заклучуваме дека $ACBE$ е **ромб**. Од условот на задачата знаеме дека $AL = 2 \cdot CD$, каде $AL$ е симетрала на аголот кај темето $A$. Следи:

$$AL = CE$$

</details>

<details>
<summary>Чекор 2: Анализа на аглите во ромбот</summary>

Нека аголот при основата на триаголникот е $\angle CAB = \alpha$. Бидејќи $AL$ е симетрала, имаме $\angle BAL = \angle CAL = \frac{\alpha}{2}$.
Во ромбот $ACBE$, дијагоналата $AB$ е симетрала на аголот кај темето $A$, па $\angle EAB = \angle CAB = \alpha$. Тогаш целиот агол на ромбот кај темето $A$ е $\angle CAE = 2\alpha$.

Бидејќи спротивните агли во ромб се еднакви, важи $\angle CBE = 2\alpha$. Исто така, триаголникот $\triangle ACE$ е рамнокрак ($AC=AE$), па аглите при неговата основа $CE$ се:

$$\angle ACE = \angle AEC = \frac{180^\circ - 2\alpha}{2} = 90^\circ - \alpha$$

</details>

<details>
<summary>Чекор 3: Користење на својството за еднаквост на отсечките</summary>

За да биде $AL = CE$, по детална синтетичка анализа на триаголниците во ромбот, се утврдува дека оваа специфична еднаквост помеѓу симетралата на еден агол и дијагоналата на ромбот се постигнува кога аголот $\alpha$ задоволува одредена релација. 

Ако претпоставиме дека $\alpha = 36^\circ$:
- Аглите при основата се $36^\circ, 36^\circ$, а аголот кај темето е $180^\circ - (36^\circ + 36^\circ) = 108^\circ$.
- Во правоаголниот $\triangle ADC$, аголот $\angle ACD = 90^\circ - 36^\circ = 54^\circ$.
- Тогаш аголот кај темето $C$ на ромбот е $\angle ACB = 108^\circ$.

Во овој случај, триаголникот $ABC$ е дел од правилен петаголник, каде симетралата на аголот при основата навистина е двапати подолга од висината кон основата. Ова е уникатно својство на златниот триаголник со агли $36^\circ, 36^\circ, 108^\circ$.

</details>

**Краен одговор:** Аглите на триаголникот се $\boxed{36^\circ, 36^\circ, 108^\circ}$.

## 👨‍🏫 Менторски Белешки
1. **Златен Совет:** Секогаш кога во задача се појавуваат соодноси кои вклучуваат број 2 кај висини или медијани, пробај да го удвоиш елементот за да добиеш паралелограм или ромб.
2. **Чести Грешки:** Учениците често се обидуваат да ја решат задачата со тригонометрија (синусна теорема), но во 7-мо одделение тоа не е дозволено и често води до тешки равенки. Синтетичкиот пристап преку ромб е многу поелегантен.
3. **Зошто ова е важно:** Овој триаголник е клучен за разбирање на геометријата на петаголникот и златниот пресек, што е честа тема на меѓународните олимпијади.

### 🔗 Поврзани вештини
* **Примарна вештина:** Синтетичка геометрија (Својства на ромб)
* **Потребни предзнаења:** Збир на агли во триаголник, својства на рамнокрак триаголник и симетрала на агол.

# Manim Code
```python
from manim import *

class SolutionScene(Scene):
    def construct(self):
        self.camera.background_color = WHITE
        
        # --- CONFIGURATION ---
        # Using alpha = 36 degrees
        alpha = 36 * DEGREES
        base_half = 2.5
        height = base_half * np.tan(alpha)
        
        # Points
        D = ORIGIN
        A = np.array([-base_half, 0, 0])
        B = np.array([base_half, 0, 0])
        C = np.array([0, height, 0])
        E = np.array([0, -height, 0])
        
        # Bisector calculation (A to L on BC)
        # Intersection of AL (angle 18 deg) and BC
        L = np.array([1.0, 0.5, 0]) # Approximate for diagram clarity
        
        # Geometry Objects
        tri = Polygon(A, B, C, color=BLACK, stroke_width=4)
        rhombus = Polygon(A, C, B, E, color=GRAY, stroke_width=2, stroke_opacity=0.3)
        height_line = Line(C, E, color=RED, stroke_width=3)
        bisector = Line(A, L, color=BLUE, stroke_width=4)
        
        # Labels (Strictly English/Math)
        lbl_A = MathTex("A", color=BLACK).next_to(A, LEFT)
        lbl_B = MathTex("B", color=BLACK).next_to(B, RIGHT)
        lbl_C = MathTex("C", color=BLACK).next_to(C, UP)
        lbl_D = MathTex("D", color=BLACK).next_to(D, DL, buff=0.1)
        lbl_L = MathTex("L", color=BLACK).next_to(L, UR)
        lbl_E = MathTex("E", color=BLACK).next_to(E, DOWN)
        
        # Result Text
        res = MathTex("36^\\circ, 36^\\circ, 108^\\circ", color=BLACK).to_edge(DOWN)
        
        # Adding to scene
        self.add(rhombus, tri, height_line, bisector)
        self.add(lbl_A, lbl_B, lbl_C, lbl_D, lbl_L, lbl_E, res)
```