---
grade: 9
field: geometry
difficulty: 5
source: "<натпревар / списание / година>"
problem_id: 4382
language_original: <mk | en | sr | hr | ...>
translated: false

# 
tags:
  - vectors
  - angle_chasing
  - geometry
  - complex_numbers
  - algebra
  - triangle_geometry
  - similarity
related_skills:
  - vectors
  - angle_chasing
  - complex_numbers
  - triangle_geometry
  - similarity--- GEOMETRY SKILLS ---
geometry_style: synthetic # synthetic | analytic | mixed
primary_skill: <main_tool> # e.g., angle_chasing, similarity, cyclic_quads
related_skills:
  - angle_chasing
  - tangent_properties
  - isogonal_conjugates

allowed_tools:
  - classical_euclidean
  - similarity
  - symmetry
forbidden_tools:
  - coordinate_geometry
  - vectors
  - complex_numbers
tags:
  - geometry
  - olympiad
---

# Нормала на радиус (Изогонални прави)

## Текст на задачата
Во $\triangle ABC$ се дадени должините на страните $AB = 84$ cm и $AC = 98$ cm. Точката $O$ е центар на опишаната кружница околу $\triangle ABC$. Низ темето $B$ е повлечена права нормална на правата $AO$, која ја сече страната $AC$ во точката $D$. Пресметај ја должината на отсечката $CD$.

## 📐 Скица / Конструкција


## 🧠 Анализа
Правата $BD$ е нормална на радиусот $AO$. Ова е многу слично на својството на тангента. Ако повлечеме тангента во $A$, таа е нормална на $AO$, па значи $BD$ е паралелна со тангентата. Ова ни дава еднакви агли и сличност.

## 📝 Решение (СИНТЕТИЧКО)
### Решение 1: Синтетичко (Преку сличност)
Нека $t$ е тангента на кружницата во точката $A$. Знаеме дека радиусот е нормален на тангентата: $AO \perp t$.
Дадено е дека $BD \perp AO$.
Од ова следи дека $BD \parallel t$.

Аголот помеѓу тангентата $t$ и тетивата $AB$ е еднаков на периферискиот агол над таа тетива (во спротивниот лак):
$$ \angle(t, AB) = \angle ACB = \gamma $$
Бидејќи $BD \parallel t$, аглите се наизменични:
$$ \angle ABD = \angle(t, AB) = \gamma $$

Сега ги споредуваме $\triangle ABD$ и $\triangle ACB$:
1. $\angle A$ е заеднички.
2. $\angle ABD = \angle ACB = \gamma$.
Значи $\triangle ABD \sim \triangle ACB$ (според признакот Агол-Агол).

Од сличноста следи пропорционалност на страните:
$$ \frac{AD}{AB} = \frac{AB}{AC} $$
$$ AD = \frac{AB^2}{AC} $$
$$ AD = \frac{84^2}{98} = \frac{7056}{98} = 72 \text{ cm} $$

Бараната отсечка е $CD = AC - AD = 98 - 72 = 26$ cm.

---

### Решение 2: Изогонални прави (Напредно)
Ова решение користи позната лема.
> **Лема:** Во триаголник, висината од едно теме и радиусот на опишаната кружница од истото теме се **изогонално спрегнати** (симетрични во однос на симетралата на аголот).

Во нашата задача, $BD \perp AO$. Ова е специфична конфигурација која директно води до сличноста $\triangle ABD \sim \triangle ACB$ без цртање тангента, користејќи ги својствата на симедијана или антипаралелност.
Резултатот е ист: $AB^2 = AD \cdot AC$.

## ⚠️ Аналитички пристап (само ако е неизбежен)
<Ако мора да се користат координати, објасни зошто синтетичкиот пат е претежок.>

## 🏁 Заклучок
Видете го решението погоре.