---
grade: 11
difficulty: 8
geometry_style: synthetic
tags:
  - geometry
  - olympiad
  - geometry
  - circles
  - proof
---

# Тангентен четириаголник и радиуси (Синтетичко решение)

<!-- Ова место е резервирано за автоматската слика од Manim -->

> **Dev Geo-Mentor Code:**
> Одете во `assets/manim_code_log.md`, копирајте го кодот за `Task_sigma137_p1868_synthetic` и генерирајте ја сликата.


## 📝 Текст на задачата
Даден е тангентен четириаголник $ABCD$ со тап агол $ADC$. Полуправите $AD$ и $BC$ се сечат во точка $P$, а полуправите $BA$ и $CD$ во точка $Q$. Докажи дека $|AD - CD| \ge |r_1 - r_2|$, каде $r_1$ и $r_2$ се радиусите на впишаните кружници во триаголниците $PDC$ и $QAD$, соодветно.

---

## 🧠 Анализа (Геометриска Интуиција)
<!-- Овој текст ќе биде скриен зад копче "💡 Прикажи помош" -->

<details>
<summary>Hint Прикажи помош (Анализа)</summary>

Забележете ја улогата на впишаната кружница во $ABCD$. За малите триаголници $\triangle PDC$ и $\triangle QAD$, оваа кружница е всушност **припишана кружница** (допира една страна и продолженијата на другите две).

Клучот е во геометриската врска помеѓу допирните точки. Растојанието од темето $C$ до допирната точка на впишаната кружница во $\triangle PDC$ е еднакво на растојанието од темето $D$ до допирната точка на припишаната кружница (ова е позната лема). Искористете го ова за да ја претворите разликата на страните $|AD-CD|$ во разлика на отсечки кои излегуваат од темето $D$.

**Стратегија:**
1. Идентификувај ја впишаната кружница на $ABCD$ како припишана за $\triangle PDC$ и $\triangle QAD$.
2. Искористи ја лемата за растојанијата до допирните точки за да докажеш дека $|AD - CD| = |DT_1 - DT_2|$, каде $T_1, T_2$ се допирните точки на малите впишани кружници.
3. Разгледај ги правоаголните триаголници формирани од центрите на малите кружници и темето $D$.
4. Искористи го фактот дека аголот $D$ е тап за да покажеш дека катетата (радиусот) е помала од другата катета (растојанието до темето).
</details>


---

## 📐 Решение
<!-- Овој текст ќе биде скриен зад копче "📝 Прикажи решение" -->

<details>
<summary>Solution Прикажи го целото решение</summary>

Нека $k$ е впишаната кружница во четириаголникот $ABCD$. Нека $k_1(I_1, r_1)$ е впишаната кружница во $\triangle PDC$, а $k_2(I_2, r_2)$ е впишаната кружница во $\triangle QAD$.

**Чекор 1: Својство на припишана кружница**
Кружницата $k$ ги допира страните $CD$, $DA$ и продолженијата на $CB$ и $AB$. 
За триаголникот $\triangle PDC$, кружницата $k$ е **припишана кружница** (excircle) спроти темето $P$, бидејќи ја допира страната $CD$ и продолженијата на $PD$ и $PC$.
Слично, за триаголникот $\triangle QAD$, кружницата $k$ е припишана кружница спроти темето $Q$.

**Чекор 2: Лема за допирните точки**
Нека $K$ е допирната точка на $k$ (припишаната) со $CD$, а $T_1$ е допирната точка на $k_1$ (впишаната) со $CD$. 
Познато својство е дека:
$$ DK = CT_1 $$
(Ова следи од фактот што $DK = s - c$ и $CT_1 = s - c$, каде $s$ е полупериметар на $\triangle PDC$).

Аналогно, на страната $AD$: Нека $L$ е допирната точка на $k$ со $AD$, а $T_2$ е допирната точка на $k_2$ со $AD$. Важи:
$$ DL = AT_2 $$

Бидејќи $K$ и $L$ се допирни точки на иста кружница $k$ повлечени од иста точка $D$, важи $DK = DL$. 
Од ова следи дека и **$CT_1 = AT_2$**.

**Чекор 3: Изразување на разликата на страните**
Да ја пресметаме разликата $|AD - CD|$:
$$ AD = AT_2 + T_2D $$
$$ CD = CT_1 + T_1D $$
Заменуваме во изразот:
$$ |AD - CD| = |(AT_2 + T_2D) - (CT_1 + T_1D)| $$
Бидејќи $AT_2 = CT_1$, тие се поништуваат:
$$ |AD - CD| = |T_2D - T_1D| = |DT_2 - DT_1| $$

**Чекор 4: Геометриско неравенство (без тригонометрија)**
Да го разгледаме правоаголниот триаголник $\triangle DT_1 I_1$ (прав агол кај $T_1$, бидејќи радиусот е нормален на тангентата).
Аголот $\angle I_1 D T_1$ е половина од аголот на триаголникот $\triangle PDC$ кај темето $D$. 
Бидејќи $P, D, A$ се колинеарни, аголот на триаголникот е $\angle PDC = 180^\circ - \angle ADC$.
Дадено е дека $\angle ADC$ е **тап** ($> 90^\circ$). Затоа:
$$ \angle PDC < 180^\circ - 90^\circ = 90^\circ $$
Аголот во нашиот мал правоаголен триаголник е половина од ова:
$$ \angle I_1 D T_1 = \frac{\angle PDC}{2} < 45^\circ $$

Во правоаголен триаголник, ако еден остар агол е помал од $45^\circ$, тогаш катетата спроти него е помала од катетата до него.
Спроти аголот е радиусот $r_1 = I_1 T_1$. До аголот е отсечката $DT_1$.
Заклучуваме:
$$ r_1 < DT_1 $$
Аналогно за вториот триаголник, $r_2 < DT_2$.

**Чекор 5: Конечен заклучок**
Имаме $r_1 = k \cdot DT_1$ и $r_2 = k \cdot DT_2$, каде $k < 1$ е константа што зависи од аголот (всушност $k = 	an(\angle I_1 D T_1)$).
Тогаш:
$$ |r_1 - r_2| = |k \cdot DT_1 - k \cdot DT_2| = k \cdot |DT_1 - DT_2| $$
Бидејќи $k < 1$:
$$ |r_1 - r_2| < |DT_1 - DT_2| $$
Заменувајќи го резултатот од Чекор 3:
$$ |r_1 - r_2| < |AD - CD| $$

Со ова неравенството е докажано (важи дури и строга неравенка).

</details>


**Краен одговор:** 

---

## 👨‍🏫 Педагошки белешки
1.  **Лема за изотомни точки:** Ова е најважниот педагошки момент. Нацртајте триаголник и покажете дека допирните точки на впишаната и припишаната кружница се симетрични во однос на средината на страната. Ова значи дека растојанието од едно теме до „блиската“ допирна точка е еднакво на растојанието од другото теме до „далечната“ допирна точка.
2.  **Зошто тап агол?** Ученикот треба да разбере дека геометријата не е само равенства. Условот „тап агол“ е неравенство ($>90$) кое се пренесува низ целата задача до крајниот резултат ($r < d$). Без овој услов, односот би можел да биде обратен.
3.  **Синтетички vs Аналитички:** Иако користевме $k$ (кое е тангенс), аргументот „катета спроти помал агол е помала“ е чисто еуклидски. Ова е одличен начин да се избегне пишување на тригонометриски функции ако се инсистира на синтетички пристап.

---

### 🔗 Поврзани вештини
*   **Примарна вештина:** [excircles](../../skill_guides/excircles.md)
*   **Потребни предзнаења:**
  - tangential_quadrilateral_properties
  - incircle_excircle_relation